---
title: "Google Cloud Identity FreeでChromebook運用時の注意点"
date: 2022-01-06 00:00:00 +0900
categories: [ tech ]
tags: [ chromecast,firetv ]
draft: false
---

## TL;DR

* 物理的な質感はFire TVよりよい。
* 機能的にはちょい劣る
* 素のChromecast(with Google TVじゃない方)とは完全に上位互換
* Googleへのこだわりがなく、Amazon Primeの機能を利用するのであればFire TVが無難か

## 経緯

現在2台のモニタにFire TV Stick(無印,4K)を利用しています。妻の実家に使用しなくなったChromecastを譲渡して使ってもらっているのですが、Google Photoの動画のキャスト時にかなりの確率で止まってしまう等パフォーマンスに難が出てきたので最新のChromecast with Google TVを買って解消できないかと思い購入しました。

LANアダプタもセットで。計10,000ほどで、高かったかも。

昨年Pixel6を購入していてクーポンが余っていたため、使ってしまおうという動機もありました。

せっかくなので、手持ちのFire TV Stickとの比較もしてみました。自分の使用用途しか考慮していません。

### 比較

|              |Fire TV Stick    |Chromecast with Google TV|Chromecast|備考            |
|:-------------|:----------------|:------------------------|:---------|:---------------|
|YouTube       |OK               |OK                       |NG        |機器単体での再生|
|AmazonPrime   |OK               |OK                       |NG        |機器単体での再生|
|GoogleCast    |AirReciever等でOK|OK                       |OK        |                |
|Kids制限      |OK               |OK                       |-         |                |
|複数アカウント|OK               |OK                       |-         |                |
|AirPlay       |AirReciever等でOK|AirReciever等でOK        |NG        |                |
|写真の選択表示|OK(Amazon photos)|NG(壁紙設定のみ)         |NG(同左)  |                |

実家でCastに利用しているのはiPhone,iPadなのでAirPlayで動画を再生できればよかったのですが、AirRecieverではそもそもGooglePhotoの画面を表示できませんでした。他のスマホの操作画面であれば映るのですが...

AirRecieverはソフト自体は有名ですが作者の情報が不明で、利用には不安を感じているのですが、GoogleCastが目的であればChromecast系では利用せずに済みます。

### Chromecast with Google TVについて

* 色を白じゃないのを買ったのですが、電源ケーブルとアダプタは白だった... だったら販売も白だけにしてくれよと思う...
* 箱や質感はさすがGoogleといった感じで、Fire TV Stickよりよいです。
* Googleアカウントのパスワードに「`{`」という記号を含んでいたのですが、どうもその場合に相性が悪いらしくGoogleアカウントの登録がエラーに。さらにリモコンで手動で登録しようとしてもこの記号がソフトウェアキーボードに表示されない... 仕方ないのでGoogleアカウントのパスワードを変更しました。
* 写真(Google Photos)を機器単体で自由に選んで表示することができない。壁紙、スクリーンセーバーとしてしか設定できない。これができれば自分でとった写真や動画を大画面で見られて最高なのに、なぜGoogleはやらないんだろう...

## 結論

Fire TV StickになくてChromecast with Google TVにしかできない機能は見当たらない。逆はある。質感、ブランドなどにこだわりがなければFire TV Stickのほうが良さそう。

現在Chromecastを利用していて、置き換えるのであれば全然アリ。初代Chromecastはちょっと利用すると熱々になるし電源を切れなくて不安になるが、そのあたりは解消されている。

実家のChromecastを今回購入したChromecast with Google TVに交換しようと思います。
