---
title: "Chromebook CM5500を買って後悔"
date: 2022-09-27 00:00:00 +0900
categories: [ tech ]
tags: [ chromebook ]
draft: false
---

## TL;DR

* Chromebook CM5500買って後悔してる
* Chrome内ですべて作業ができるなら、という判断基準はそのとおり。Linux環境でのCLIでの開発もヘビーにやると厳しい。
* 次買うなら、Windowsでテンキーなしモデルかな

## 経緯

メインパソコンとして、[ASUS Chromebook Flip CM5 (CM5500)](https://www.asus.com/jp/Laptops/For-Home/Chromebook/ASUS-Chromebook-Flip-CM5-CM5500/)を買って使っています。もともとメインで使っていた中古のMacbook Airが基盤不良で修理代が高額となったため買い替えました。もう中古は懲り懲りということで新品でした。

検討ポイントは以下

* Chromebook
  * 今はやっているので、使ってみたい。Linux環境はあるようなので、Windows上のWSLと同様な感じで開発環境は整備できるはず
* それなりのスペック
  * Chromebookには安価なモデルも多数ありますが、いくらOSが軽量とはいえ開発作業に師匠が出ると嫌なので、それなりのスペックのものを選びました
    * AMD Ryzen 5 3500C/2.1GHz/4コア
    * 8GBメモリ
    * M.2 SSD 8GB
  * Windowsの同スペックと比較すると、割高?

買ってしばらくはたまにしか使わず、まずまず使えるといった感じでした。

* 画面が360度回転し、タッチ対応のため、タブレットとしても使える
  * その用途ではほとんど使ってないけど
  * 外付けキーボードを利用する際に、テントモードであればモニタの近くで使えるのもよいです

がっつり使うようになると、以下の点が気になりました。

* キーボードの動作がおかしいことがある
  * OS上は日本語キーボードとして認識しているはずなのに、VScodeで入力時にコロン、セミコロンあたりが英語キーボード入力となり、yaml,json入力時にイラッとします。
  * VScodeで、英数キーによるIME OFF, かなキーによるIME ONが動作せず、かな英数キーを押さないといけないことがあります
  * 必ず発生するわけでもなく、発生してもしばらくすると何故か治るのも謎。
* テンキーが邪魔
  * テンキーは使わないので不要なのですが、このサイズのノートパソコンだとどうしてもついてきてしまいます。EnterやBackspaceの押し間違いが発生してイラッとします。
* モニターが光沢液晶
  * 最大の誤算でした。大抵そこまで明るくないところで使うので問題ないのですが、明るい部屋で使う際にはかなりのストレスです。
  * 非光沢シート調達中
* 非対応アプリ多数
  * Windows,Macは対応していて、Linuxはギリ対応していても、Chromebookには全然対応してない、ということはしょっちゅうです。rootとってごにょごにょすればできるかもしれないけど面倒だし、Linuxにインストールするにしても、毎回Linuxを起動してアプリ起動するのは面倒だし、アプリ間連携も全くできません

とはいえ買ってしまったので、なんとか非光沢液晶シート、外付けキーボードで使い倒そうとは思っています。が、よほどのケースでない限り、他人にはおすすめできないですね。